

# Introduction
Le monde actuel est hyperconnecté. Quel que soit le domaine d'activité, nous retrouvons des systèmes informatiques qui permettent la communication d’une entreprise avec une autre par l’intermédiaire de réseaux informatiques tels que Internet, les extranets ou encore les messageries électroniques. Il existe donc une forte interdépendance entre ces systèmes ; ce qui conduit l'interopérabilité comme un enjeu majeur de notre époque. Si nous nous interrogeons sur ce qu'est l’interopérabilité, une première définition serait celle donnée par Wikipédia. Soit la capacité que possède un système informatique à fonctionner avec d’autres produits ou systèmes informatiques, existants ou futurs, sans restriction d’accès ou de mise en œuvre [1].
Pour que cette capacité de fonctionnement soit possible, il faut définir des normes qui serviront de cahier des charges lors de la mise en œuvre de communication entre deux systèmes informatiques. Afin de proposer des exigences et recommandations précises, les organismes indépendants établissant de telles normes ont dû aller plus loin dans la définition de l'interopérabilité. En effet, nous distinguons trois types d'interopérabilité : l’interopérabilité technique, l’interopérabilité sémantique et l’interopérabilité syntaxique [1]. La première typologie est liée à la capacité technique des systèmes à communiquer. Des normes sur les moyens techniques de communication, tels que les interfaces, le format des données et les protocoles d'échanges de données ont été établies. Le second type d'interopérabilité est relatif au sens du message échangé. C'est à dire à la capacité des systèmes à se comprendre. Il a fallu définir des normes définissant un modèle de référence d'échange d'informations commun. Afin d'assurer que la signification exacte des informations échangées soit compréhensible par n’importe quelle autre application. Enfin, la dernière typologie d’interopérabilité porte sur la forme du message échangé. Soit à la capacité des systèmes à utiliser le même langage de communication. Il y a donc des normes explicitant la façon dont les données doivent être codées et formatées [1].
En précisant la définition de l'interopérabilité donnée par Wikipédia, nous devinons que le web est un exemple de celle-ci; et nous y reviendrons dans une première partie. Nous voyons également que les données ne peuvent être échangées que sous la condition de l'existence de l'interopérabilité. Dans le métier de Data Scientist, les données sont centrales. Aussi, il est intéressant de réfléchir aux apports de l'interopérabilité sur le web pour notre métier. C'est ce que nous verrons dans une seconde partie.

# 1. Pourquoi le web est-il un bon exemple d'interopérabilité ?
Avant de démontrer que le web est un bon exemple d'interopérabilité, attardons-nous sur ce qu'est le web.
## 1.1. Qu'est-ce-que le web ?
Le Web existe depuis le début des années 70 avec la création d'ARPAnet. Il s'agit du premier réseau décentralisé. Par la suite ce réseau militaire s'ouvre aux universités, notamment avec l'apparition des e-mails pour échanger des messages. C'est au début des années 90, que le web prend forme avec l'affichage de pages d'information. A partir de cette époque, il deviendra progressivement grand public et connu sous le nom d'Internet.
C'est Tim Berners-Lee qui invente le web en présentant un concept de "page web" avec des "liens hypertexte" qui permettent de naviguer d'une page à une autre. Il est aussi à l'origine des bases du langage HTML pour concevoir des pages web. En revenant sur l'histoire du web, nous nous apercevons que c'est une application basée sur le réseau internet permettant d'échanger des données via un protocole de communication (http) entre un client et un serveur. Les données sont représentées dans un format (*i.e.* HTML), et chaque ressource sont identifiés de manière unique par une URI. Le web regroupe à lui seul les trois types d'interopérabilité, ce qui en fait un très bon exemple.
Pour assurer l'évolution des technologies du web avec des normes et standards, Tim Berners-Lee a créé un organisme de standardisation, le W3C (World Wide Web Consortium) qui a pour principale mission de veiller à l'homogénéité des méthodes et langages utilisé sur le web ; afin de garantir le libre accès à l'information à tous.
## 1.2. Evolution et interopérabilité du web
Actuellement, les types de terminaux d'accès se diversifient de plus en plus: tablette, téléphone portable, ordinateur ; de même que le nombre de navigateurs web : Safari, Firefox, Opera, etc... Seule l'application des standards peut garantir une expérience utilisateur homogène quel que soit le terminal d'accès et le navigateur utilisé. En construisant des documents Web selon les standards du W3C, le développeur obtient la garantie que tous les navigateurs conçus selon les normes de l'industrie afficheront de manière équivalente son travail. De plus, la portabilité de technologies issues de ces mêmes standards facilite grandement l'échange de données entre divers environnements [2].
L'évolution du web et le travail d'organismes tels que le W3C permettent aux utilisateurs d'accéder de plus en plus facilement aux données, et donc de générer de plus en plus de données. C'est ainsi que depuis quelques années, nous voyons émerger de nouveaux métiers aux noms barbares de Data Scientist, Data Analyst, Data Engineer, et autres Data-quelque-chose.
# 2. Quels sont les apports de l'interopérabilité sur le web pour un Data Scientist ?
Même si l'interopérabilité du web apporte sans doute possible un confort dans le travail d'un Data Scientist, encore faut-il savoir ce qu'est le métier de Data Scientist pour mesurer toute l'importance de celle-ci.
## 2.1. Qu'est-ce-qu'un Data Scientist ?
Pour définir le métier du Data Scientist, il faut tout d'abord définir ce qu'est la science des données (Data Science). Il s'agit de l'extraction de connaissance à partir d'ensembles de données. Elle s'appuie sur des techniques et théories mathématiques, statistiques, et informatique.
Un Data Scientist a pour principale activité la production de méthodes de tri et d'analyse de données de masse ; avec pour objectif final d'extraire des informations utiles ou potentiellement utiles. Pour la mise en oeuvre de ses méthodes, le Data Scientist s'appuie sur la fouille de données, les statistiques, l'apprentissage automatique et la visualisation de données. Celles-ci viennent bien souvent de sources plus ou moins complexes ou disjointes [3]. Aussi, il est nécessaire de posséder des compétences pluridisciplinaires en mathématiques et informatique ; afin de mettre en oeuvre des solutions interopérables avec les sources de données utilisées par les algorithmes d'analyses.

## 2.2. Quelle est l'utilisation faite par le Data Scientist du web ?
Comme nous venons de le définir, les données sont la matière première du Data Scientist. Sans elles, imposssible de construire des modèles permettant d'extraire des informations. Une grande partie de l'activité du Data Scientist consiste donc à récupérer le plus de données possible dans son domaine d'études, afin de les assembler en base de données pour ensuite extraire des sous-ensembles de données ; et de produire des analyses. Il est donc fondamental d'avoir une interopérabilité entre les systèmes informatiques (*i.e.* le web) qu'il utilise pour glaner les données. Ce besoin d'interopérabilité est davantage renforcé dès la mise en place de méthodes automatiques de récupération, traitement, stockage et communication des analyses faites par le Data Scientist.

# Conclusion
Dans un monde de plus en plus connecté où la quantité de données explose et les moyens d'accès au web aussi, l'interopérabilité confirme sa position d'enjeu majeur pour garantir une expérience utilisateur homogène. L'initiative de Tim Berners-Lee, au début des années 90, de définir des normes et standards pour encadrer et guider le développement du web fut visionnaire. Sans cela, nous assiterions à une balkanisation du web comme cela fut le cas au début de son histoire avec MSIE et Netscape [2]. Les échanges de données en seraient forcément moins riches et complets qu'actuellement. Si nous nous placons du point de vue du Data Scientist, l'interopérabilité est la pierre d'achoppement de son travail. Sans elle, son travail serait davantage complexifié, puisqu'il se nourrit des données glanées à travers une multitude de systèmes informatiques.

# Références
* [1]: <https://fr.wikipedia.org/wiki/Interop%C3%A9rabilit%C3%A9_en_informatique>
* [2]: <https://openweb.eu.org/articles/pourquoi_standards>
* [3]: <https://fr.wikipedia.org/wiki/Science_des_donn%C3%A9es>
http://google.fr
